1 引言
（设计该系统的动机+要解决的问题）
本文档旨在详细介绍系统，以便用户能够确认该项目的需求、人员能够根据需求设计编码。设计该系统的目的是提高实验室管理效率，方便实验室成员使用该系统签到或签退。由于使用人脸识别进行打卡，因此人脸等用户信息录入、人脸识别技术和打卡数据汇总等是设计本系统需要解决的主要问题。

2 需求分析与设计
2.1 需求分析
（将系统拆解为4个主要功能）
该系统可主要分为四个功能模块：录入信息、识别打卡、发送打卡数据和其他模块。使用该系统的用户可分为两种角色：管理员和普通用户。管理员可以录入信息、识别打卡、获取打卡数据和修改信息。普通用户可以使用识别打卡功能和获取打卡数据功能。

初始状态下系统仅有管理员账号和密码信息，没有任何人脸信息。此时需要使用管理员账号登录系统，录入才能进行打卡操作。录入人脸时，用户需要在指定框内完成摄像，摄像时需要露出五官，不能遮挡面部。摄像完成后在信息栏填写个人信息，确认无误后管理员提交信息，后台录入成功后进行提示（可以是界面显示/发邮件到用户邮箱）。若提示失败，用户需要从摄像开始重新操作流程。

识别打卡需要在指定时间段内完成。签到需要在xxx前完成、签退功能在xxx之后开放。识别打卡时人脸需对准摄像头，后台服务器负责识别匹配并反馈结果。一条打卡记录包含用户名、用户签到时间/签退时间、打卡状态等信息。打卡状态共分为（两种/三种）：xxx。若用户正常签到和签退，则显示xxx，若已签到未签退则显示xxx，未签到和签退显示xxx。若未签到，用户无法签退。
	
发送打卡数据可以设计为两种形式，一种是系统主动发送一天内所有打卡数据到管理员邮箱；另一种是管理员登录系统从后台获取指定时间的所有打卡数据。对于普通用户而言，系统主动发送一天内（或一周发一次）用户的打卡数据到用户邮箱，用户可登录对应邮箱自行查看。

其他模块包含数据统计功能、修改个人信息功能。数据统计功能指管理员登录后台，选择指定时间范围和指定用户的数据统计。修改信息功能需要管理员权限，管理员登录后选择修改信息功能，输入ID即可进行对应用户的信息修改，其中包含删除该用户的所有信息。

2.2 系统框架和流程
2.2.1 录入信息流程
2.2.2 识别打卡流程
2.2.3 发送打卡数据流程
2.2.4 其他流程

（以上四个见svg图）

2.3 模块描述
（对2.2的简单描述）

2.4 设备支持

3 数据结构
（...）

4 关键技术
4.1 人脸识别
摄像头拍摄视频，服务器通过网络接口读取内容，进行人脸识别，识别后的内容与数据库中内容进行匹配。